I have 18 minutes to tell you what happened
J'ai 18 minutes pour vous raconter ce qui s'est passé
over the past six million years. All right.
depuis les six derniers millions d'années. Bien.
We all have come from a long way,
Nous avons parcouru un long chemin,
here in Africa, and converged in this region of Africa,
ici en Afrique, et avons convergé dans cette région d'Afrique,
which is a place where 90 percent of our evolutionary process took place.
un endroit où s'est passé 90% de notre évolution.
And I say that not because I am African,
Je ne dis pas cela parce que je suis Africain,
but it's in Africa that you find the earliest evidence for human ancestors, upright walking traces,
mais parce que c'est en Afrique que l'on trouve les traces les plus anciennes des ancêtres humains, des traces de bipédisme,
even the first technologies in the form of stone tools.
et même les premières technologies sous forme d'outils en pierre.
So we all are Africans, and welcome home.
Nous sommes donc tous Africains et bienvenue chez vous.
All right.
Bien.
I'm a paleoanthropologist, and my job is to define
Je suis un paléoanthropologue et mon travail consiste à définir
man's place in nature and explore what makes us human. And today, I will use Selam, the earliest child ever discovered,
la place de l'homme dans la nature et à explorer ce qui fait de nous des humains, et aujourd'hui je me servirai de Selam, l'enfant le plus ancien jamais découvert,
to tell you a story of all of us.
pour vous raconter une histoire qui nous concerne tous.
Selam is our most complete skeleton of a three-year-old girl who lived and died 3.3 million years ago.
Selam est le squelette le plus complet que nous ayons d'une enfant de trois ans qui a vécu et est morte il y a 3,3 millions d'années.
She belongs to the species known as Australopithecus afarensis.
Elle appartient à l'espèce Australopithèque afarensis.
You don't need to remember that. That's the Lucy species, and was found by my research team
Vous n'avez pas besoin de retenir cela. Elle fait partie de la même espèce que Lucy, et a été découverte par mon équipe
in December of 2000 in an area called Dikika.
en décembre 2000 dans une zone qui s'appelle Dikika.
It's in the northeastern part of Ethiopia.
Elle est située au Nord-Est de l'Ethiopie.
And Selam means peace in many Ethiopian languages.
Selam veut dire "paix" dans beaucoup de langues éthiopiennes.
We use that name to celebrate peace in the region and in the planet.
Nous utilisons ce nom pour célébrer la paix dans la région et sur la planète.
And the fact that it was the cover story of all these famous magazines
Le fait qu'elle ait fait la couverture de tous ces magazines très connus
gives you already an idea of her significance, I think.
vous donne déjà une idée de son importance, je pense.
After I was invited by TED, I did some digging,
Après avoir été invité par TED j'ai creusé un peu,
because that's what we do, to know about my host.
parce que c'est ce que nous faisons, pour mieux connaître mon hôte.
You don't just jump into an invitation.
On ne se jette pas comme ça sur une invitation.
And I learned that the first technology appeared
Et j'ai appris que la première technologie est apparue
in the form of stone tools, 2.6 million years ago.
sous forme d'outils en pierre il y a 2,6 millions d'années.
First entertainment comes evidence from flutes that are 35,000 years old.
Les premières preuves de divertissement proviennent de flûtes vieilles de 35,000 ans.
And evidence for first design comes 75,000 years old -- beads.
Et les premières traces de design viennent de perles vieilles de 75,000 ans.
And you can do the same with your genes and track them back in time.
Vous pouvez faire la même chose avec vos gènes et rechercher leurs ancêtres en remontant dans le temps.
And DNA analysis of living humans and chimpanzees
Et puis l'analyse des humains et des chimpanzés vivants
teaches us today that we diverged sometime around seven million years ago
nous montre aujourd'hui que la divergence s'est produite il y a environ sept millions d'années,
and that these two species share over 98 percent of the same genetic material.
et que ces deux espèces ont en commun plus de 98% de leur matériel génétique.
I think knowing this is a very useful context within which we can think of our ancestry.
Je pense que savoir cela nous donne un contexte très utile pour nous aider à penser à nos ancètres.
However, DNA analysis informs us only about
Cependant, cette analyse ne nous informe que sur
the beginning and the end, telling us nothing
le début et la fin, et ne nous dit rien
about what happened in the middle.
sur ce qui s'est passé à mi-chemin.
So, for us, paleoanthropologists, our job is to find the hard evidence,
Notre travail à nous les paléoanthropologues est de trouver des preuves tangibles,
the fossil evidence, to fill in this gap
des fossiles, pour combler ce vide
and see the different stages of development.
et voir les différentes étapes du développement.
Because it's only when you do that, that you can talk about --
Parce que c'est seulement lorsque vous faites cela que vous pouvez discuter de...
(Laughter) --
(Rires)
it's only when you do that, [that] you can talk about
C'est seulement lorsque vous faites cela que vous pouvez discuter
how we looked like and how we behaved at different times,
de ce à quoi nous ressemblions et de la manière dont nous nous comportions à différentes époques,
and how those likes and looks and behaviors changed through time.
et comment ces préférences, aspects et comportements ont évolué au cours du temps,
That then gives you an access
ce qui vous donne ensuite accès
to explore the biological mechanisms
à l'exploration des mécanismes biologiques
and forces that are responsible for this gradual change
et des forces responsables de ce changement graduel
that made us what we are today.
qui ont fait de nous ce que nous sommes aujourd'hui.
But finding the hard evidence is a very complicated endeavor.
Mais trouver des preuves tangibles est une tâche très difficile.
It's a systematic and scientific approach,
Il faut une approche scientifique systématique,
which takes you to places that are remote, hot, hostile and often with no access.
qui va vous emmener dans des endroits isolés, très chauds, hostiles et souvent inaccessibles.
Just to give you an example, when I went to Dikika, where Selam was found, in '99 -- and it's about 500 kilometers
Pour vous donner un exemple, lorsque je suis allé à Dikika, là où Selam à été trouvée en 99, à environ 500 kilomètres
from Addis Ababa, the capital of Ethiopia.
d'Addis Abeba, la capitale de l'Ethiopie,
It took us only seven hours to do the first 470 kilometers of the 500,
cela ne nous a pris que sept heures pour faire les premiers 470 kilomètres,
but took four, solid hours to do the last only 30 kilometers. With the help of the locals and using just shovels and picks, I made my way.
mais il nous a fallu quatre bonnes heures pour parcourir les derniers trente kilomètres. Avec l'aide des populations locales et à l'aide de simples pelles et de pioches, j'ai tracé mon chemin.
I was the first person to actually drive a car to the spot.
J'ai été la première personne qui a, de fait, conduit une voiture jusqu'à cet endroit.
When you get there, this is what you see,
Quand vous arrivez là-bas, voici ce que vous voyez,
and it's the vastness of the place which makes you feel helpless and vulnerable.
et l'immensité de l'endroit vous donne une impression d' impuissance et de vulnérabilité.
And once you make it there, the big question is where to start. (Laughter)
Une fois que vous êtes là, la vraie question qui se pose est par où commencer. (Rires)
And you find nothing for years and years.
Et pendant des années, vous ne trouvez rien.
When I go to places like this, which are paleontological sites,
Lorsque je me rends à des endroits comme celui-ci, sur ces sites paléontologiques,
it's like going to a game park, an extinct game park.
c'est comme d'aller dans une réserve animale, une réserve d'animaux disparus.
But what you find are not the human remains,
Mais ce que vous y trouvez ce ne sont pas des restes humains,
such as Selam and Lucy, on a day-to-day basis.
comme ceux de Selam et de Lucy, au quotidien.
You find elephants, rhinos, monkeys, pigs, etc.
Vous trouvez des éléphants, des rhinocéros, des singes, des cochons, etc.
But you could ask, how could these large mammals
Vous pourriez demander comment ces grands mammifères ont fait pour
live in this desert environment?
vivre dans cet environnement désertique?
Of course, they cannot, but I'm telling you already
Bien sûr il ne le peuvent pas, mais je vous dis tout de suite
that the environment and the carrying capacity
que l'environnement et la capacité de cette région
of this region was drastically different from what we have today.
à supporter la vie était complètement différente de ce que nous avons aujourd'hui.
A very important environmental lesson could be learned from this.
Ceci peut nous donner une leçon très importante sur l'environnement.
Anyway, once we made it there, then it's a game park, as I said, an extinct game park.
Donc, une fois que l'on est arrivé là, c'est une réserve, comme je l'ai dit -- une réserve d'animaux éteints.
And our ancestors lived in that game park, but were just the minorities. They were not as successful
Et nos ancêtres vivaient dans cette réserve animale, mais n'en représentaient qu'une minorité. Ils ne réussisaient pas aussi bien
and as widespread as the Homo sapiens that we are.
et n'étaient pas aussi répandus que l'Homo sapiens que nous sommes.
To tell you just an example, an anecdote about their rarity, I was going to this place every year and would do fieldwork here,
Pour vous donner un exemple, une anecdote sur leur rareté, j'allais à cet endroit chaque année et je travaillais sur le terrain,
and the assistants, of course, helped me do the surveys.
et les assistants, bien sûr, m'aidaient à faire les fouilles.
They would find a bone and tell me, "Here is what you're looking for." I would say, "No, that's an elephant."
Ils trouvaient un os et me disaient: "voilà ce que vous cherchez". Je répondais: "Non, c'est un éléphant".
Again, another one, "That's a monkey." "That's a pig," etc.
Puis un autre -- "C'est un singe", "c'est un cochon", etc.
So one of my assistants, who never went to school, said to me, "Listen, Zeray.
Alors un de mes assistants, qui n'est jamais allé à l'école, m'a dit: "Ecoute, Zeray.
You either don't know what you're looking for,
Soit tu ne sais pas ce que tu cherches,
or you're looking in the wrong place," he said.
soit tu ne cherches pas au bon endroit".
(Laughter)
(Rires)
And I said, "Why?" "Because there were elephants and lions,
Et j'ai demandé: "Pourquoi?". "Parce qu'il y avait des éléphants et des lions,
and the people were scared and went somewhere else.
et les gens ont eu peur et sont allés ailleurs.
Let's go somewhere else." Well, he was very tired, and it's really tiring.
Allons ailleurs". Il était très fatigué, et c'est vraiment fatigant.
It was then, after such hard work and many frustrating years that we found Selam,
C'est après ce travail dur et de nombreuses années frustrantes que nous avons trouvé Selam,
and you see the face here covered by sandstone. And here is actually the spinal column
et vous voyez ici la figure recouverte de grès. Là on voit la colonne vertébrale
and the whole torso encased in a sandstone block,
ainsi que l'ensemble du torse pris dans un bloc de grès,
because she was buried by a river.
parce qu'elle était enterrée près d'une rivière.
What you have here seems to be nothing,
Ce que vous voyez ici n'a l'air de rien,
but contains an incredible amount of scientific information
mais contient en fait une quantité incroyable d'informations scientifiques
that helps us explore what makes us human.
qui nous aident à étudier ce qui constitue notre humanité.
This is the earliest and most complete juvenile human ancestor
C'est le plus ancien et le plus complet ancêtre humain juvénile
ever found in the history of paleoanthropology,
jamais trouvé dans l'histoire de la paléoanthropologie --
an amazing piece of our long, long history.
un témoin incroyable de notre longue, longue histoire.
There were these three people and me, and I am taking the pictures,
Il y avait ces trois personnes plus moi et c'est moi qui prends les photos,
that's why I am not in.
c'est pourquoi je ne suis pas dessus.
How would you feel if you were me? You have something extraordinary in your hand,
Que ressentiriez-vous à ma place, avec quelque chose d'extraordinaire entre vos mains,
but you are in the middle of nowhere?
et vous êtes au beau milieu de nulle part?
The feeling I had was a deep and quiet happiness and excitement,
Je ressentais un bonheur profond et calme et de l'excitation,
of course accompanied by a huge sense of responsibility,
avec en plus un sentiment énorme de responsabilité,
of making sure everything is safe.
pour être sûr que tout était bien protégé.
Here is a close-up of the fossil, after five years of cleaning,
Voici un gros plan du fossile après cinq années de nettoyage,
preparation and description, which was very long,
de préparation et de description --ce qui a été très long.
as I had to expose the bones from the sandstone block
j'ai du sortir les os du bloc de grès
I just showed you in the previous slide.
que je vous ai montré dans la dispositive précédente.
It took five years.
Cela a pris cinq ans.
In a way, this was like the second birth for the child, after 3.3 million years,
D'une certaine manière, c'est comme une seconde naissance pour cette enfant après 3,3 million d'années,
but the labor was very long.
mais l'accouchement a été très long.
And here is full scale -- it's a tiny bone.
Et le voici à taille normale -- c'est un tout petit os.
And in the middle is the minister of Ethiopian tourism,
Au milieu se trouve le ministre du tourisme éthiopien,
who came to visit the National Museum of Ethiopia while I was working there.
venu rendre visite au musée national d'Ethiopie au moment où j'y travaillais.
And you see me worried and trying to protect my child,
Vous me voyez inquiet, essayant de protéger mon enfant,
because you don't leave anyone with this kind of child,
parce vous ne confiez ce genre d'enfant à personne,
even a minister.
même pas à un ministre.
So then, once you've done that, the next stage is to know what it is.
Alors une fois que vous avez fait cela, l'étape d'après consiste à déterminer de quoi il s'agit.
(Laughter)
(Rires)
Once that was done, then it was possible to compare.
Une fois cela fait, il a été possible de faire des comparaisons.
We were able to tell that she belonged
Nous avons pu déterminer qu'elle appartenait
to the human family tree because the legs, the foot,
à la famille humaine parce que les jambes, le pied,
and some features clearly showed that she walked upright,
et quelques autres traits montraient clairement qu'elle était bipède,
and upright walking is a hallmark in humanity.
et le bipédisme est une caractéristique majeure de l'humanité.
But in addition, if you compare the skull
De plus, si vous comparez le crâne
with a comparably aged chimpanzee and little George Bush here,
à celui d'un chimpanzé d'âge similaire et au petit George Bush ici,
you see that you have vertical forehead.
vous voyez que vous avez un front vertical,
And you see that in humans, because of the development
et vous voyez que chez les humains, à cause du développement
of the pre-frontal cortex, it's called.
du cortex pré-frontal, qui s'appelle --
You don't see that in chimpanzees,
vous ne voyez pas cela chez les chimpanzés,
and you don't see this very projecting canine.
et vous ne voyez pas non plus ces canines saillantes.
So she belongs to our family tree, but within that, of course,
Elle fait donc partie de nos ancêtres, mais au-delà de cela, bien sûr,
you do detailed analysis, and we know now
vous faites une analyse détaillée et nous savons maintenant
that she belongs to the Lucy species,
qu'elle fait partie de la même espèce que Lucy,
known as Australopithecus afarensis.
connue sous le nom d'Australopithèque afarensis.
The next exciting question is, girl or boy?
La question brûlante d'après est de déterminer s'il s'agit d'une fille ou d'un garçon,
And how old was she when she died?
et à quel âge elle est morte.
You can determine the sex of the individual
Vous pouvez déterminer le genre d'un individu
based on the size of the teeth.
en vous basant sur la taille des dents.
How? You know, in primates, there is this phenomenon
Comment? Vous savez,chez les primates, il y a un phénomène
called sexual dimorphism, which simply means
appelé dimorphisme sexuel, ce qui veut tout simplement dire
males are larger than females and males have larger teeth
que les mâles sont plus grands que les femelles et ont de plus grandes dents
than the females.
qu'elles.
But to do that, you need the permanent dentition, which you don't see here, because what you have here
Mais pour déterminer cela, vous devez voir la dentition permanente, que vous ne voyez pas parce que ce qui est apparent ici
are the baby teeth.
ce sont les dents de lait.
But using the CT scanning technology,
Mais en utilisant la technologie du CT scan (tomodensitimétrie axiale) ,
which is normally used for medical purposes,
que l'on utilise habituellement en médecine,
you can go deep into the mouth and come up with this beautiful image
vous pouvez explorer la bouche et faire émerger cette magnifique image
showing you both the baby teeth here
qui vous montre à la fois les dents de lait ici
and the still-growing adult teeth here.
et les dents définitives encore en croissance, là.
So when you measure those teeth,
Lorsque vous mesurez ces dents,
it was clear that she turned out to be a girl
il est apparu clairement que c'était une fille
with very small canine teeth.
avec de toutes petites canines.
And to know how old she was when she died, what you do is
Pour déterminer à quel âge elle est morte,
you do an informed estimate, and you say, how much time would be required
vous faites une estimation basées sur le temps qu'il faut
to form this amount of teeth, and the answer was three.
à ces dents de lait pour sortir et la réponse a été trois ans.
So, this girl died when she was about three,
Cette fillette est donc morte aux environs de trois ans,
3.3 million years ago.
il y a 3,3 millions d'années.
So, with all that information, the big question is --
Avec ces informations en main, la grande question est --
what do we actually -- what does she tell us? To answer this question, we can phrase another question.
qu'est-ce que l'on -- qu'est-ce qu'elle nous dit? Pour répondre à cette question, nous pouvons en poser une autre --
What do we actually know about our ancestors?
que savons-nous en fait sur nos ancêtres?
We want to know how they looked like, how they behaved,
Nous voulons savoir à quoi ils ressemblaient, comment ils se comportaient,
how they walked around,
comment ils marchaient,
and how they lived and grew up.
et comment ils vivaient et grandissaient.
And among the answers that you can get from this skeleton
Parmi les réponses que nous donne ce squelette
are included: first, this skeleton documents,
on trouve -- d'abord ce squelette montre
for the first time, how infants looked over three million years ago.
pour la première fois à quoi ressemblaient les jeunes enfants il y a plus de trois million d'années.
And second, she tells us that she walked upright, but had some adaptation for tree climbing.
Deuxièmement, il nous dit qu'elle était bipède, mais avec des adaptations pour monter aux arbres.
And more interesting, however,
Encore plus intéressant,
is the brain in this child was still growing.
il nous montre que le cerveau de cette enfant était encore en croissance.
At age three, if you have a still-growing brain, it's a human behavior.
A trois ans, si votre cerveau est encore en train de se former, c'est un comportement humain.
In chimps, by age three, the brain is formed over 90 percent.
Chez les chimpanzés, à trois ans, le cerveau est formé à 90%.
That's why they can cope with their environment very easily after birth -- faster than us, anyway.
C'est ce qui leur permet de s'adapter à leur environnement très facilement après la naissance -- plus rapidement que nous en tous les cas.
But in humans, we continue to grow our brains.
Chez les humains, le cerveau continue à grandir.
That's why we need care from our parents.
C'est pour cela que nous avons besoin des soins de nos parents.
But that care means also you learn. You spend more time with your parents.
Mais soins veut aussi dire apprentissage. Vous passez plus de temps avec vos parents.
And that's very characteristic of humans and it's called childhood,
C'est très caractéristique des humains et cela s'appelle l'enfance,
which is this extended dependence of human children
qui est cette période étendue de dépendance des enfants humains
on their family or parents.
par rapport à leur famille ou leurs parents.
So, the still-growing brain in this individual
Le cerveau en formation de cet individu
tells us that childhood, which requires
nous montre donc que l'enfance, qui demande
an incredible social organization,
une organisation sociale incroyable,
a very complex social organization,
une organisation sociale très complexe,
emerged over three million years ago.
est apparue il y a plus de trois millions d'années.
So, by being at the cusp of our evolutionary history,
En se situant aux prémices de notre histoire,
Selam unites us all and gives us a unique account
Selam nous réunit tous et nous montre d'une manière unique
on what makes us human.
ce qui fait de nous des humains.
But not everything was human, and I will give you a very exciting example.
Mais tout n'était pas humain et je vais vous donner un exemple très excitant.
This is called the hyoid bone. It's a bone which is right here.
Cela s'appelle l'os hyoïde. C'est un os qui se situe juste ici.
It supports your tongue from behind.
Il soutient notre langue par derrière.
It's, in a way, your voice box.
D'une certaine manière c'est la caisse de résonance de votre voix.
It determines the type of voice you produce.
Il détermine le type de voix que vous produisez.
It was not known in the fossil record,
Nous n'avions pas cet os dans nos archives de fossiles,
and we have it in this skeleton.
mais nous l'avons dans ce squelette.
When we did the analysis of this bone, it was clear
Quand nous avons analysé cet os, il était clair
that it looked very chimp-like, chimpanzee-like.
qu'il avait une apparence très similaire à celui des chimpanzés.
So if you were there 3.3 million years ago, to hear when this girl was crying out for her mother,
Si vous aviez été là il y a 3,3 million d'années, pour entendre cette fillette appeler sa mère,
she would have sounded more like a chimpanzee than a human.
elle aurait produit des sons plus proches du chimpanzé que de l'humain.
Maybe you're wondering, "So, you see this ape feature, human feature, ape feature. What does that tell us?"
Peut-être que vous vous demandez: "Alors vous voyez ce trait simiesque, ce trait humain, ce trait simiesque. Qu'est-ce que cela nous apprend?".
You know, that is very exciting for us,
Vous savez, c'est très excitant pour nous,
because it demonstrates that things were changing slowly and progressively,
parce que cela démontre que les choses changeaient lentement et progressivement,
and that evolution is in the making. To summarize the significance of this fossil,
et que l'évolution est cours. Pour résumer l'importance de ce fossile,
we can say the following.
nous pouvons dire la chose suivante.
Up to now, the knowledge that we had about our ancestors
Jusqu'à maintenant la connaissance que nous avions de nos ancêtres
came essentially from adult individuals
provenait essentiellement d'individus adultes
because the fossils, the baby fossils, were missing.
parce que nous n'avions pas de fossiles de bébés.
They don't preserve well, as you know.
Ils ne se conservent pas bien, comme vous le savez.
So the knowledge that we had about our ancestors,
La connaissance que nous avions de nos ancêtres,
on how they looked like, how they behaved,
de leur apparence, leur comportement,
was kind of biased toward adults.
était biaisée en faveur des adultes.
Imagine somebody coming from Mars
Imaginez quelqu'un qui vienne de Mars
and his job is to report on the type of people
et son boulot est de faire un rapport sur le type de personnes
occupying our planet Earth, and you hide all the babies,
qui occupent notre planète Terre, et vous cachez tous les bébés,
the children, and he goes back and reports.
les enfants, et il retourne chez lui et fait son rapport.
Can you imagine how much biased his report would be?
Pouvez-vous imaginer à quel point son rapport serait biaisé?
That's what somehow we were doing so far
C'est un peu ce que nous faisions jusqu'à présent
in the absence of the fossil children,
en l'absence de fossile d'enfants,
so I think the new fossil fixes this problem.
et je pense que ce nouveau fossile résoud ce problème.
So, I think the most important question at the end is,
Finalement, la question la plus importante est de savoir
what do we actually learn from specimens like this
ce que nous apprennent vraiment des spécimens comme celui-ci
and from our past in general?
et ce que nous apprend notre passé de façon générale?
Of course, in addition to extracting this huge amount
Bien sur, en plus d'extraire cette quantité énorme
of scientific information as to what makes us human,
d'information scientifique sur ce qui constitue notre humanité,
you know, the many human ancestors that have existed
vous savez, les nombreux ancêtres humains qui ont existé
over the past six million years -- and there are more than 10 --
au cours des six derniers millions d'années -- et il y en a plus de 10 --
they did not have the knowledge, the technology and sophistications
ils n'avaient pas la connaissance, la technologie et la sophistication
that we, Homo sapiens, have today.
que nous les Homo sapiens avons aujourd'hui.
But if this species, ancient species,
Mais si cette espèce, cette ancienne espèce,
would travel in time and see us today, they would very much be very proud of their legacy,
pouvait voyager dans le temps et nous voir aujourd'hui, ils seraient très fiers de ce qu'ils ont laissé en héritage,
because they became the ancestors of
parce qu'ils sont devenus les ancêtres de
the most successful species in the universe.
l'espèce qui a le mieux réussi dans l'univers.
And they were probably not aware of this future legacy,
et ils n'étaient probablement pas conscients de cet héritage qu'ils nous laissaient,
but they did great.
mais ils se sont bien débrouillés.
Now the question is, we Homo sapiens today
La question qui se pose maintenant est, nous, les Homo sapiens
are in a position to decide about the future of our planet, possibly more.
sommes en mesure de décider du futur de notre planète, et peut-être plus.
So the question is, are we up to the challenge?
Alors la question est de savoir si nous saurons relever le défi.
And can we really do better than these primitive,
Pouvons-nous vraiment mieux faire que ces ancêtres primitifs,
small-brained ancestors?
dotés de petits cerveaux?
Among the most pressing challenges that our species
Un des défis les plus pressants auquel se trouve confrontée notre espèce
is faced with today are the chronic problems of Africa. Needless to list them here, and there are more competent people
aujourd'hui est l'ensemble des problèmes chroniques qui affectent l'Afrique. Il n'est pas besoin de les lister aujourd'hui, et il y a des gens plus compétents
to talk about this.
pour en parler.
Still, in my opinion, we have two choices.
Néanmoins, selon moi, nous avons deux options.
One is to continue to see a poor, ill, crying Africa,
Une est de continuer à avoir une Afrique pauvre, malade, qui pleure --
carrying guns, that depends on other people forever,
armée -- qui continuera à dépendre des autres indéfiniment,
or to promote an Africa which is confident,
l'autre est de promouvoir une Afrique qui a confiance en elle,
peaceful, independent, but cognizant of its huge problems
en paix, indépendante, mais consciente de ses énormes problèmes
and great values at the same time.
et de ses grandes valeurs en même temps.
I am for the second option, and I'm sure many of you are.
Je suis partisan de la deuxième option, et je suis sûr que beaucoup d'entre vous aussi.
And the key is to promote a positive African attitude towards Africa.
La clé est de promouvoir une attitude positive des Africains à l'égard de l'Afrique.
That's because we Africans concentrate --
C'est parce nous les Africains nous nous concentrons --
I am from Ethiopia, by the way --
je viens d'Ethiopie, soit dit en passant --
we concentrate too much on how we are seen
nous nous concentrons trop sur la façon dont nous sommes perçus
from elsewhere, or from outside.
ailleurs et à l'extérieur.
I think it's important to promote in a more positive way
Je pense qu'il faut promouvoir de manière plus positive
on how we see ourselves. That's what I call positive African attitude.
la perception que nous avons de nous-mêmes. C'est ce que j'appelle africaine -- une attitude positive africaine.
So finally, I would like to say,
Pour finir, j'aimerais dire
so let's help Africa walk upright and forward,
qu'il faut aider l'Afrique à se tenir debout et à aller de l'avant --
then we all can be proud of our future legacy as a species.
alors nous pourrons tous être fiers de l'héritage que nous allons laisser en tant qu'espèce.
Thank you.
Merci.
(Applause)
(Applaudissements)